---
title: "Devops Vision 2030"
date: 2024-02-17T12:35:33+03:00
draft: true
---

Коллеги из [Флант](https://flant.ru/) попросили меня поделиться видением того, куда движется DevOps и индустрия, и что с ней станет лет через 10.
Они задали несколько вопросов, на которые я ответил ниже.

У меня получилась довольно объемная статья, пока что публикую ее здесь. Дальше либо пост скрою (если он большей частью войдет в публикацию Фланта), либо сделаю кросспост на другие площадки ([телеграм-канал](https://t.me/devops_architecture), [хабр](https://habr.com/ru/users/erthad/publications/articles/), [medium](https://timurbatyrshin.medium.com/)), как обычно.


## Kubernetes
- Будет ли он ещё популярен через 5-10 лет?
- Какие технологии могут прийти ему на смену?
- Какие вызовы ему придётся решать?

### Ответ
Kubernetes никуда не исчезнет, он стал таким же стандартом, каким стал Docker для упаковки и передачи приложений. Но это стандарт на описание и композицию приложений и инфраструктуры, который достаточно быстро становится стандартом и, например, на комплаенс и интеграцию с телеметрией.

Что в нем изменится -- это реализации. Появится больше легковесных реализаций а ля k3s или minikube, которые применимы для маленьких локальных инсталляций или одноразовых операций (например, для бутстрапа "большого" кластара Kubernetes).

Сам "большой" Kubernetes возможно останется, возможно преобразится во что-то другое, но это не важно -- уже давно именем Docker мы называем как собственно Docker, так и containerd, да и не всегда различаем его с podman и CRI. То же самое будет с Kubernetes -- появятся форки и модификации типа Openshift, совместимые с ванильным Kubernetes по большинству функциональности, но каждый из них будет притаскивать какие-то свои функции. И все это так и будет называться Kubernetes.

Также появится еще больше Kubernetes Native софта, который изначально расчитан на запуск через Kubernetes API -- в режиме оператора.
"Классический тулчейн" постепенно тоже будет мигрировать в сторону Kubernetes Native и начнет поставляться в виде оператора (это уже происходит, яркие примеры это ECK и prometheus-operator). Естественно, никто не помешает запустить контейнеры или бинарники с софтом вручную, только это станет все менее и менее поддерживаемым.

## DevOps
- Будет ли ещё DevOps через 5-10 лет?
- Как изменится его понимание?
- Как изменится культурный аспект, стоящий за DevOps-практиками?
- Как могут измениться сами практики?

### Ответ
В начале 2010х DevOps решал ровно одну задачу: как в кроссфункциональные аджайл-команды включить и Operations. Задача давно решена, собственные ops/devops в командах разработки это данность, и весь мир уже лет 5 пытается переизобрести DevOps, найти ему новую проблему, которую он бы решил.

Но решение проблемы кроссфункциональных команд совершенно логичным образом вывело нас в задачи следующего уровня: какие вообще нам команды нужны в организации, какие информационные системы они будут разрабатывать и поддерживать, кто за что в этом будет отвечать, и как при этом сохранить гибкость кроссфункциональных команд и не свалиться обратно в бюрократию.

Этими задачами традиционно занимается архитектура (корпоративная и технологическая) и delivery, но до не давнего времени по тем или иным причином они обращали мало внимания на аспект инфраструктуры и его интеграцию в процессы разработки.

Задачи вокруг которых возникло движение DevOps сейчас попали в их сферу внимания и постепенно они закрепятся и в сфере их ответственности. Все системы, которыми сейчас занимаются devops-инженеры/платформенные команды и т.д. встанут в один ряд с функциональными системами решающими соответствующие бизнес-задачи. Платформенные команды и "команды devops" станут точно такими же "обычными" командами разработки, только с фокусом на инфраструктурные сервисы.

С другой стороны, практики ассоциированные с DevOps и SRE начали активно применяться в ITSM, и практики ITSM начали применяться в DevOps и платформенной инженерии. Здесь скорее всего произойдет их сращение в виде многочисленных взаимных заимствований. Словом ITSM все так же будут называть преимущественно ручные процессы сопровождения, каким-то словом из облака DevOps преимущественно автоматизированные, но их база станет общей.

## Ops'ы:
- Какие интересные, необычные Ops'ы могут появиться через 5-10 лет?
- Какие задачи они будут решать?

### Ответ
Не понимаю вопроса, по всей видимости здесь идет отсылка на всякие DataOps, MLOps и т.д. Термины могут появиться любые, хотя по факту это все представители инфраструктурной компетенции, работающие с каким-то определенным классом инструментов. Организация самих процессов в соответствующей области, как я уже упомянул это задача архитектурной и проектной функции, а не *Ops.


## Cloud Native-экосистема, программы внутри неё
- Что станет с этой экосистемой?
- Какие проблемы она должна будет научиться  решать через 5-10 лет?
- Какие новые программы могут появиться в этой экосистеме?
- Что станет с облаками? Как они изменятся?
- Придёт ли какая-то друга технология на смену облакам, и если да, то какой примерно она будет?

### Ответ:
Cloud native это в первую очередь архитектурный паттерн, применение которого уже создает вокруг себя экосистему. Паттерн есть и никуда не денется (так же как никуда не исчезла SOA при всех ее проблемах, только заняла вполне определенную узкую нишу).

Что сейчас происходит с Cloud Native -- это с одной стороны превращение его в Cloud Bound (берем условный AWS Athena или Yandex Dataproc и экономим несколько человекомесяцев разработки), а с другой стороны появилась обратная тенденция к возвращению к централизованным архитектурам -- "модульным монолитам".
Облака соответственно и дальше продолжат качать тему Cloud Bound, т.к. это направление наиболее выгодное им и наиболее удобное для клиентов (если те готовы принять риск vendor lock).

С третьей стороны, практики и технологии присущие Cloud Native проникают в другие архитектуры (в одном из вариантов -- Kubernetes Native), и это продолжится и дальше с учетом сказанного выше о том, как изменится роль devops-инженеров.
