---
title: "Метрики DORA и успешность целевой системы"
date: 2021-11-17T13:50:59+03:00
draft: true
---
DORA в отчете [State Of DevOps](https://cloud.google.com/devops/) статистическим методом "доказали", что успешность целевой системы зависит от эффективности системы, которая ее производит (а точнее, от системы обеспечения этой производственной системы). Эту эффективность системы обеспечения они выразили в виде [4 метрик](/kb/4-dora-metrics).

На деле же успешность будет зависеть от **всех** цепочек обеспечения, а также и от многих других вещей (например, от востребованности поставляемого продукта вообще, от качества работы отдела продаж и склада, или даже от результатов стратегических сессий компании).

В этом смысле, быстрая скорость и частота поставки инкрементов функциональности и быстрое восстановления после сбоев скорее всего окажутся требованиями со стороны бизнеса, который пытается занять лидирующее положение на рынке. Но никак необходимо не приведут его к этому положению как это пытаются представить авторы отчета и книги.

Иными словами, правильно читать результаты не как "делайте вот так и станете крутыми как Google", а "Google крутой, поэтому он делает вот так. Иногда это может быть неудобно, дорого, но у него нет другого выхода".

Или, более практически выражаясь : когда к вам придет бизнес и скажет, "что-то вы медленно релизитесь" посмотрите вот на эти практики, вот доказательство, что они работают.

Проблема здесь в том, что бизнес с такими словами не придет, а просто будет накидывать больше задач. Шлифовать же инженерные практики с упреждением дело хорошее, но только покуда эта шлифовка не несет с собой роста постоянных затрат, либо если есть соответствующая потребность со стороны бизнеса.

Чего на самом деле не достает, это дорожной карты что, насколько и в какой последовательности развивать для того, чтобы наращивать скорость производства в целом, а не конвеера поставки в изоляции.
