---
title: "Об гиперпространственные тоннели между деятельностными мирами"
date: 2023-12-15T00:18:33+03:00
---
Меня очень вдохновляет язык моделирования [Archimate](https://www.cfin.ru/itm/EA_ArchiMate.shtml) при всех его недостатках. Я не особенно задумывался почему — на нем удобно отображать связи и взаимодействие между людьми, процессами, приложениями, технологиями, но кажется этого недостаточно чтобы служить вдохновением.
Сегодня я понял в чем дело: за счет его метамодели у нас в рассуждениях появляется интерфейс, связывающий между собой понятия из самых разных областей.

Метамодель Archimate очень простая, это формула “cубъект — выполняет действия — с объектом”, и в дополнение представление ее же во внешний мир в виде сервисов и интерфейсов.

Что здесь примечательно, так это то, что мы можем за счет этого одновременно описывать несколько миров: мир практик и отношений между практиками, мир субъектов и их должностей, и мир объектов и их использования. Фактически эта формула выступает неким гиперпространственным тоннелем, который позволяет нам мгновенно переходить между рассуждениями в каждом из этих миров и связывать между собой факты, которые внешне никак не связаны.
Если Вася — столяр, а столяр выполняет практику “изготовление табуретки”, и в ее процессе превращает древесину в табуретку, то мы через эту формулу можем легко отследить, что Вася превращает древесину в табуретку. Это для известных доменов знаний звучит просто, но для неизвестной области это не так: сможете ли вы утверждать, каким образом при помощи бубузятора получаются хрямзики и что еще для этого нужно? Только через определение процесса получения хрямзиков, указание его входов, выходов, роли исполняющей этот процесс и через назначение бубузятора на роль выполняющую этот процесс.

В дополнение к этому деятельностному гиперпространственному тонелю Archimate вводит еще несколько таких гиперпространственных тоннелей, связывающих между собой пространство предприятия (бизнес-процессы и бизнес-функции, исполнители, ответственные лица, материальные активы), пространство ИТ-приложений (ИТ-компоненты, объекты данных, программные процессы), пространство технологий (артефакты, узлы, сети) и дополнительные пространства для обсуждения мотивации, стратегии и проектной деятельности.

Т.е. если мы проводим например, анализ “какие материальные артефакты нам понадобятся для стратегии “захват рынка”, мы можем в каждом из миров построить архитектуру некоего решения, и через связку этих гиперпространственных тоннелей связать материальные объекты которые мы можем потрогать рукой с неким намерением, о котором договорились ключевые стейкхолдеры предприятия реализующего стратегию “захват рынка”.

Сегодняшнее открытие состоит как раз в обнаружении этих самых гиперпространственных тоннелей.
Тоннель появляется в момент сопоставления объектов из нескольких миров в едином материальном объекте который они репрезентируют. Это знание позволяет искать эти тоннели целенаправленно — достаточно знание о существовании некоего мира и законах этого мира.

Так, “проект” может быть одновременно:
- набором работ, который нужно исполнить к определенному сроку
- командой людей и ресурсов, которые требуют обеспечения финансами
- транзакцией между организациями
- движением прогресса отношений между организациями в достижении некоей цели

и объектами множества других миров

В ISO 42010 / ГОСТ Р 57100 точки входа в такие тоннели называются Architecture Viewpoint.<br>
Описываются они в стандартах и нотациях моделирования.<br>

Если их освоить и гармонизировать между собой появляется возможность быстро путешествовать в любую точку мира.
