---
title: "Об разницу между Waterfall и Agile"
date: 2023-10-01T08:20:24+03:00
---
(из неопубликованных архивов)

Некоторое время назад нашел простое и потрясающее объяснение того, когда нужно выбирать waterfall, когда scrum, а когда еще что-то другое.

Цитата (отсюда https://sebokwiki.org/wiki/System_Lifecycle_Models):
> There are a large number of potential life cycle process models. They fall into three major categories:
>
>   1. primarily pre-specified and sequential processes (e.g. the single-step waterfall model)
>
>   2. primarily evolutionary and concurrent processes (e.g. lean development, the agile unified process, and various forms of the vee and spiral models)
>
>   3. primarily interpersonal and emergent processes (e.g. agile development, scrum, extreme programming (XP), the dynamic system development method, and innovation-based processes)

Перевожу на простой человеческий язык:

1. Если вам нужно строить что-то ровно один раз, без параллелизации работ, или доработок вообще, или же нужен жесткий процесс с контролем выходов на каждой стадии - waterfall ваш выбор.
2. Если вам нужно разрабатывать несколько фич параллельно, или процесс будет дорабатываться (но сам процесс есть) - выбирайте второй вариант.
3. Если вы выясните процесс работы по ходу в процессе личного взаимодействия - выбирайте третий вариант.

Казалось бы, где тут откровения? Но давайте представим, какие последствия будут при выборе каждого из вариантов.
1. Waterfall. Пока пилим фичи баги исправлять не будем (и наоборот). Если потребуется в процессе внести какие-то изменения это будет очень тяжело.
2. Эволюционные/параллельные процессы. Нужно прописать и как-то контролировать процесс работы, и как дорабатывать его самого. Нужно определить как нам не мешать друг другу при параллельной разработке.
3. Межличностные и эмерджентные процессы. Ребята у нас умные, как-нибудь сами обо всем договорятся. В том числе и с заказчиками и внешними стейкхолдерами (спонсор, регуляторы, команды-смежники, внешние провайдеры, в т.ч. коммерческие и т.д.).

Какой из вариантов лучше всего подходит к вашему проекту?
