---
title: "Thinnest Viable Platform"
date: 2021-07-19T21:10:04+03:00
draft: true
---

С появлением концепции [[Thinnest Viable Platform]] взгляд на платформы начал меняться.

Прежде [[Инфраструктурная платформа]] предоставляла большое число сложных сервисов со сложными интерфейсами. Это увеличивает /[Когнитивная нагрузка]] на команды и в итоге ухудшает их производительность.
Вместо этого следует выделить минимальное количество сервисов и функциональности, полезных для команды и их и представить в виде платформы. Это может быть как страница в Wiki, которая *сообщает архитектурные решения* (вместе с рекомендуемыми практиками) командам, так и какие-то библиотеки и сервисы.

Кажется это способ применить /[Lean]] в построении инфраструктурных сервисов и в этом смысле можно провести параллели с /[MVP]] (которые подразумевали и авторы /[TVP]]), только минимальным продуктом будет не найденный /[Product-Market Fit]], а продукт, удовлетворяющий потребности команд разработки. 
/[Рынок]] здесь будет не деятельности в поле, а деятельность вполне конкретных команд разработки.

Если говорить о способе продвижения /[TVP]] как продукта внутри компании, то как и с обычным продвижением продуктов на рынке имеет смысл говорить о поиске минимального и наиболее дешевого продукта на масштабе какой-то небольшой потребности одной маленькой команды, и масштабирование этого подхода *после* того как мы нашли /[Product-Market Fit]] для него.

Если продолжать параллели, можно говорить о /[Thinnest Viable Platform]] как о /[Disruptive Innovation]] внутри компании по отношению к классическим сервисам, таким как ДИТ и т.д.
